Am 4. Mai 1771

Wie froh bin ich, daß ich weg bin! Bester Freund, was ist das Herz des
Menschen! Dich zu verlassen, den ich so liebe, von dem ich unzertrennlich
war, und froh zu sein! Ich weiß, du verzeihst mir's. Waren nicht meine
übrigen Verbindungen recht ausgesucht vom Schicksal, um ein Herz wie das
meine zu ängstigen? Die arme Leonore! Und doch war ich unschuldig. Konnt'
ich dafür, daß, während die eigensinnigen Reize ihrer Schwester mir eine
angenehme Unterhaltung verschafften, daß eine Leidenschaft in dem armen
Herzen sich bildete? Und doch bin ich ganz unschuldig? Hab' ich nicht ihre
Empfindungen genährt? Hab' ich mich nicht an den ganz wahren Ausdrücken der
Natur, die uns so oft zu lachen machten, so wenig lächerlich sie waren,
selbst ergetzt? Hab' ich nicht, o was ist der Mensch, daß er über sich
klagen darf! Ich will, lieber Freund, ich verspreche dir's, ich will mich
bessern, will nicht mehr ein bißchen Übel, das uns das Schicksal vorlegt,
wiederkäuen, wie ich's immer getan habe; ich will das Gegenwärtige genießen,
und das Vergangene soll mir vergangen sein. Gewiß, du hast recht, Bester,
der Schmerzen wären minder unter den Menschen, wenn sie nicht, Gott weiß,
warum sie so gemacht sind, mit so viel Emsigkeit der Einbildungskraft sich
beschäftigten, die Erinnerungen des vergangenen Übels zurückzurufen, eher
als eine gleichgültige Gegenwart zu ertragen.

Du bist so gut, meiner Mutter zu sagen, daß ich ihr Geschäft bestens
betreiben und ihr ehstens Nachricht davon geben werde. Ich habe meine Tante
gesprochen und bei weitem das böse Weib nicht gefunden, das man bei uns aus
ihr macht. Sie ist eine muntere, heftige Frau von dem besten Herzen. Ich
erklärte ihr meiner Mutter Beschwerden über den zurückgehaltenen
Erbschaftsanteil; sie sagte mir ihre Gründe, Ursachen und die Bedingungen,
unter welchen sie bereit wäre, alles herauszugeben, und mehr als wir
verlangten. Kurz, ich mag jetzt nichts davon schreiben, sage meiner Mutter,
es werde alles gut gehen. Und ich habe, mein Lieber, wieder bei diesem
kleinen Geschäft gefunden, daß Mißverständnisse und Trägheit vielleicht
mehr Irrungen in der Welt machen als List und Bosheit. Wenigstens sind die
beiden letzteren gewiß seltener.

Übrigens befinde ich mich hier gar wohl. Die Einsamkeit ist meinem Herzen
köstlicher Balsam in dieser paradiesischen Gegend, und diese Jahreszeit der
Jugend wärmt mit aller Fülle mein oft schauderndes Herz. Jeder Baum, jede
Hecke ist ein Strauß von Blüten, und man möchte zum Maienkäfer werden, um in
dem Meer von Wohlgerüchen herumzuschweben und alle seine Nahrung darin
finden zu können.

Die Stadt selbst ist unangenehm, dagegen rings umher eine unaussprechliche
Schönheit der Natur. Das bewog den verstorbenen Grafen von M., einen Garten
auf einem der Hügel anzulegen, die mit der schönsten Mannigfaltigkeit sich
kreuzen und die lieblichsten Täler bilden. Der Garten ist einfach, und man
fühlt gleich bei dem Eintritte, daß nicht ein wissenschaftlicher Gärtner,
sondern ein fühlendes Herz den Plan gezeichnet, das seiner selbst hier
genießen wollte. Schon manche Träne hab' ich dem Abgeschiedenen in dem
verfallenen Kabinettchen geweint, das sein Lieblingsplätzchen war und auch
meines ist. Bald werde ich Herr vom Garten sein; der Gärtner ist mir zugetan,
nur seit den paar Tagen, und er wird sich nicht übel dabei befinden.

Am 10. Mai

Eine wunderbare Heiterkeit hat meine ganze Seele eingenommen, gleich den
süßen Frühlingsmorgen, die ich mit ganzem Herzen genieße. Ich bin allein und
freue mich meines Lebens in dieser Gegend, die für solche Seelen geschaffen
ist wie die meine. Ich bin so glücklich, mein Bester, so ganz in dem Gefühle
von ruhigem Dasein versunken, daß meine Kunst darunter leidet. Ich könnte
jetzt nicht zeichnen, nicht einen Strich, und bin nie ein größerer Maler
gewesen als in diesen Augenblicken. Wenn das liebe Tal um mich dampft, und
die hohe Sonne an der Oberfläche der undurchdringlichen Finsternis meines
Waldes ruht, und nur einzelne Strahlen sich in das innere Heiligtum stehlen,
ich dann im hohen Grase am fallenden Bache liege, und näher an der Erde
tausend mannigfaltige Gräschen mir merkwürdig werden; wenn ich das Wimmeln
der kleinen Welt zwischen Halmen, die unzähligen, unergründlichen Gestalten
der Würmchen, der Mückchen näher an meinem Herzen fühle, und fühle die
Gegenwart des Allmächtigen, der uns nach seinem Bilde schuf, das Wehen des
Alliebenden, der uns in ewiger Wonne schwebend trägt und erhält; mein
Freund! Wenn's dann um meine Augen dämmert, und die Welt um mich her und
der Himmel ganz in meiner Seele ruhn wie die Gestalt einer Geliebten, dann
sehne ich mich oft und denke: ach könntest du das wieder ausdrücken,
könntest du dem Papiere das einhauchen, was so voll, so warm in dir lebt,
daß es würde der Spiegel deiner Seele, wie deine Seele ist der Spiegel des
unendlichen Gottes! Mein Freund, aber ich gehe darüber zugrunde, ich erliege
unter der Gewalt der Herrlichkeit dieser Erscheinungen.

Ich weiß nicht, ob täuschende Geister um diese Gegend schweben, oder ob die
warme, himmlische Phantasie in meinem Herzen ist, die mir alles rings umher
so paradiesisch macht. Das ist gleich vor dem Orte ein Brunnen, ein Brunnen,
an den ich gebannt bin wie Melusine mit ihren Schwestern. Du gehst einen
kleinen Hügel hinunter und findest dich vor einem Gewölbe, da wohl zwanzig
Stufen hinabgehen, wo unten das klarste Wasser aus Marmorfelsen quillt. Die
kleine Mauer, die oben umher die Einfassung macht, die hohen Bäume, die den
Platz rings umher bedecken, die Kühle des Orts; das hat alles so was
Anzügliches, was Schauerliches. Es vergeht kein Tag, daß ich nicht eine
Stunde da sitze. Da kommen die Mädchen aus der Stadt und holen Wasser, das
harmloseste Geschäft und das nötigste, das ehemals die Töchter der Könige
selbst verrichteten. Wenn ich da sitze, so lebt die patriarchalische Idee so
lebhaft um mich, wie sie, alle die Altväter, am Brunnen Bekanntschaft machen
und freien, und wie um die Brunnen und Quellen wohltätige Geister schweben.
O der muß nie nach einer schweren Sommertagswanderung sich an des Brunnens
Kühle gelabt haben, der das nicht mitempfinden kann.

Am 13. Mai

Du fragst, ob du mir meine Bücher schicken sollst? Lieber, ich bitte dich um
Gottes willen, laß mir sie vom Halse! Ich will nicht mehr geleitet,
ermuntert, angefeuert sein, braust dieses Herz doch genug aus sich selbst;
ich brauche Wiegengesang, und den habe ich in seiner Fülle gefunden in meinem
Homer. Wie oft lull' ich mein empörtes Blut zur Ruhe, denn so ungleich, so
unstet hast du nichts gesehn als dieses Herz. Lieber! Brauch' ich dir das zu
sagen, der du so oft die Last getragen hast, mich vom Kummer zur
Ausschweifung und von süßer Melancholie zur verderblichen Leidenschaft
übergehen zu sehn? Auch halte ich mein Herzchen wie ein krankes Kind; jeder
Wille wird ihm gestattet. Sage das nicht weiter; es gibt Leute, die mir es
verübeln würden.

Am 15. Mai

Die geringen Leute des Ortes kennen mich schon und lieben mich, besonders
die Kinder. Eine traurige Bemerkung hab' ich gemacht. Wie ich im Anfange
mich zu ihnen gesellte, sie freundschaftlich fragte über dies und das,
glaubten einige, ich wollte ihrer spotten, und fertigten mich wohl gar grob
ab. Ich ließ mich das nicht verdrießen; nur fühlte ich, was ich schon oft
bemerkt habe, auf das lebhafteste: Leute von einigem Stande werden sich
immer in kalter Entfernung vom gemeinen Volke halten, als glaubten sie durch
Annäherung zu verlieren; und dann gibt's Flüchtlinge und üble Spaßvögel, die
sich herabzulassen scheinen, um ihren Übermut dem armen Volke desto
empfindlicher zu machen.

Ich weiß wohl, daß wir nicht gleich sind, noch sein können; aber ich halte
dafür, daß der, der nötig zu haben glaubt, vom so genannten Pöbel sich zu
entfernen, um den Respekt zu erhalten, ebenso tadelhaft ist als ein Feiger,
der sich vor seinem Feinde verbirgt, weil er zu unterliegen fürchtet.

Letzthin kam ich zum Brunnen und fand ein junges Dienstmädchen, das ihr
Gefäß auf die unterste Treppe gesetzt hatte und sich umsah, ob keine
Kamerädin kommen wollte, ihr es auf den Kopf zu helfen. Ich stieg hinunter
und sah sie an. "Soll ich Ihr helfen, Jungfer?" sagte ich. Sie ward rot über
und über. "O nein, Herr!" sagte sie. "Ohne Umstände." Sie legte ihren
Kragen zurecht, und ich half ihr. Sie dankte und stieg hinauf.

Den 17. Mai

Ich habe allerlei Bekanntschaft gemacht, Gesellschaft habe ich noch keine
gefunden. Ich weiß nicht, was ich Anzügliches für die Menschen haben muß; es
mögen mich ihrer so viele und hängen sich an mich, und da tut mir's weh,
wenn unser Weg nur eine kleine Strecke miteinander geht. Wenn du fragst,
wie die Leute hier sind, muß ich dir sagen: wie überall! Es ist ein
einförmiges Ding um das Menschengeschlecht. Die meisten verarbeiten den
größten Teil der Zeit, um zu leben, und das bißchen, das ihnen von Freiheit
übrig bleibt, ängstigt sie so, daß sie alle Mittel aufsuchen, um es los zu
werden. O Bestimmung des Menschen!

Aber eine recht gute Art Volks! Wenn ich mich manchmal vergesse, manchmal
mit ihnen die Freuden genieße, die den Menschen noch gewährt sind, an einem
artig besetzten Tisch mit aller Offen- und Treuherzigkeit sich herumzuspaßen,
eine Spazierfahrt, einen Tanz zur rechten Zeit anzuordnen, und dergleichen,
das tut eine ganz gute Wirkung auf mich; nur muß mir nicht einfallen, daß
noch so viele andere Kräfte in mir ruhen, die alle ungenutzt vermodern und
die ich sorgfältig verbergen muß. Ach, das engt das ganze Herz so ein. Und
doch! Mißverstanden zu werden, ist das Schicksal von unsereinem.

Vor wenig Tagen traf ich einen jungen V. an, einen offnen Jungen, mit einer
gar glücklichen Gesichtsbildung. Er kommt erst von Akademien, dünkt sich
eben nicht weise, aber glaubt doch, er wisse mehr als andere. Auch war er
fleißig, wie ich an allerlei spüre, kurz, er hat hübsche Kenntnisse. Da er
hörte, daß ich viel zeichnete und Griechisch könnte, wandte er sich an mich
und kramte viel Wissens aus, von Batteux bis zu Wood, von de Piles zu
Winckelmann, und versicherte mich, er habe Sulzers Theorie, den ersten Teil,
ganz durchgelesen und besitze ein Manuskript von Heynen über das Studium
der Antike. Ich ließ das gut sein.

Noch gar einen braven Mann habe ich kennen lernen, den fürstlichen Amtmann,
einen offenen, treuherzigen Menschen. Man sagt, es soll eine Seelenfreude
sein, ihn unter seinen Kindern zu sehen, deren er neun hat; besonders macht
man viel Wesens von seiner ältesten Tochter. Er hat mich zu sich gebeten,
und ich will ihn ehster Tage besuchen. Er wohnt auf einem fürstlichen
Jagdhofe, anderthalb Stunden von hier, wohin er nach dem Tode seiner Frau
zu ziehen die Erlaubnis erhielt, da ihm der Aufenthalt hier in der Stadt und
im Amthause zu weh tat.
